---
layout: post
title: 这个PC项目是去做还是不去做？
categories: [C++]
description: 是否要去做自己不熟悉的事情，首先不要为自己设置限制，理性分析，有理有据，掌握主动权。
keywords: PC
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

## 背景

老板：接下来要启动项目PC版本，你有没有兴趣参与？

我：之前没有做过PC项目，也没有使用过C/C++开发，做起来恐怕没有那么顺利？

老板：这个项目挺重要的，你对业务熟悉，且对新技术学习能力强，没有什么问题的。

我：这个项目做完之后呢？是一直做PC，还是继续做Android？

老板：做完PC后，可以继续做PC，也可以继续做Android，你愿意去做PC吗？

我：我仔细想一下，给我两天时间。

经过和老板初步沟通:(，这个PC项目是去做还是不去做呢？

## 疑问

当要离开自己熟悉的领域，去一个陌生的领域，内心多少是有点排斥的，而且一大堆问题马上充斥着脑袋：
- PC时代早就结束了，没有前景；
- 没有做过PC项目，也没有使用过C++语言开发，无从下手，困难重重；
- 要花费大量的时间去学习C++语言，周六周日恐怕休息不了；
- 要阅读项目老代码，熟悉项目，这吃力费劲，进度缓慢，过程难受；
- ...

用这几个问题问自己，马上就想回复老板，我还是不去做PC项目了。

在这之前，已经有过一次经历，那就是去做鸿蒙项目，但是做鸿蒙项目是：
- 公司所驱：公司投入金钱和时间支持；
- 环境所趋：热门应用支持鸿蒙，几乎所有应用都要支持鸿蒙；
- 自我挑战：新事物，新的技术栈，触摸和了解鸿蒙；
- ...

这次PC项目，第一感觉就是有坑，别往里面跳。

## 思考

虽然这些疑问，让人产生了排斥和反感的情绪，但是还是要理性分析一下。

### 做PC项目需要什么基础能力？

做PC项目需要什么基础能力？这个问题换个问法就是：C++开发发展路线是什么？作为一个新手，如果没有 roadmap，那么可能花费了大量的时间，却感觉什么也做不了，最后无从下手或走一步看一步。这是在做 Android 项目很多年后，才知道一开始就有 roadmap 的重要性（少走弯路），抬头看路远比低头干活重要。

从 [https://roadmap.sh/cpp](https://roadmap.sh/cpp)了解到C++开发发展路线为：
1. 语言介绍：什么是C++，为什么使用C++，C和C++区别；
2. 环境搭建：安装C++，安装IDE，运行 "Hello Wrold!"；
3. 运算符：算术运算符、逻辑运算符、位运算符；
4. 控制流与语句：条件语句和循环语句；
5. 函数：函数重载、运算符重载、Lambda 表达式；
6. 数据类型：静态类型与动态类型，运行时类型识别（RTTI）；
7. 指针与引用：指针的概念与操作，引用的使用，智能指针（unique_ptr、shared_ptr、weak_ptr）；
8. 代码组织：作用域与命名空间，头文件与源文件的组织；
9. 结构体与类：结构体与类的定义与使用，构造函数与析构函数。拷贝控制（拷贝构造、赋值运算符）；
10. 面向对象编程：继承与多态。虚函数与虚表机制。抽象类与接口；
11. 异常处理：异常的抛出与捕获。标准异常类的使用。自定义异常类；
12. 语言特性：自动类型推导（auto）。类型转换（static_cast、const_cast、dynamic_cast、reinterpret_cast）。宏与预处理指令；
13. 标准库与 STL（容器、迭代器）：迭代器的使用。输入输出流（iostream）。常用算法（sort、find 等）。日期与时间处理；
14. 调试工具：熟悉调试器的使用，如 GDB、LLDB、Visual Studio 调试器等；
15. 内存管理：对象的生命周期。内存泄漏的检测与防范。智能指针的深入理解与应用；

看着这 C++ 开发发展路线，有种似曾相识的感觉，虽然与 Java 不同，但语法和思维方式是可以迁移的。如果把语言看作是工具，那么重要的是如何使用工具，也就是编程的思维方式，要让编程思维不要受制于编程工具。

有了 roadmap 后，跟着一步一步走，接下来入手就不是那么困难，心里有底。

### 为什么要做PC项目？

为什么要做PC项目，现在已经到了2025年，如果要选择PC作为以后的方向，那肯定是不符合当前时代的。所以抛开做PC项目外壳，其实是学习和掌握 C++语言。从这方面看，这是一次绝佳的机会，因为学了马上就能实践，这比自己单独再去搞C++的效率高很多。

对于C++，如果要选择它，那么还是要看它有没有技术生命力。继续参考左耳朵耗子在“如何选择技术”中提出的观点来考虑：
> 选择一项技术，以确定自己未来的发展方向，要考虑几个条件：
> 1.  这项技术是否已被大公司使用？大公司是否投入时间和金钱来支持这项技术？
> 2.  这项技术是否有“杀手级”应用？也就是说，用它开发的某个产品出类拔萃？
> 3.  这项技术的社区是否有热度？不管它是开源还是闭源技术，其所在社区的发展势态如何？
> 4.  是否有其他人为这项技术作出贡献？其他软件是否有与其兼容？对于该技术，是否有标准委员会？这些都说明了技术生存与发展的基础条件。
>
> 满足以上两个条件的技术，可选择；满足以上三个条件的技术一定会很火；如果以上四个条件都满足，那么这项技术就是未来。比如，Java 满足以上四个条件，技术社区十分火爆，Go 语言也类似。

毫无疑问，C++ 是有技术生命力的。

那么，为什么要做PC项目，主要是因为可以学习和掌握C++。这以后就能用C++去做一些没有做过的事。

### 做PC项目能获得什么？

做PC项目能获得什么？关注的应该是个人成长，而不是公司给予什么。如果不愿意做PC项目，公司又给予做PC项目高绩效，那么要去做吗？做完获得了高绩效，这也是短暂的，以后也不会做第二次，违背意愿被动去做，这过程有点难受。

做PC项目，期望能获得的能力：
- 学习和掌握 C++ 
- 能阅读 Android 或 Harmony Native 代码
- 可以做 Android Native 开发
- 可以做 Harmony Native 开发
- 可以做跨平台 KMP Kotlin/Native 开发
- ...

如果要去做PC项目，将带着这些目标去，并达成这些目标，否则就白做了。当然，首先还是能完成PC项目。


## 总结

是否要去做自己不熟悉的事情，首先不要为自己设置限制，理性分析，有理有据，掌握主动权。

去做PC项目和不去做PC项目，对于自己来说，其实都是没有损失的。

去做PC项目：
1. 有[# C++ Developer Roadmap](https://roadmap.sh/cpp)，熟悉和掌握 C++，只是时间问题。
2. 学了C++就能立马实践，高效率学习，并且 C++ 有技术生命力，以后可以在新的领域做没有做过的事情。
3. 对于以后做 Android，Harmony，和 KMP 跨平台开发，能从 Native 出发，做一些底层的事情。
4. 公司花费时间和金钱给你赋能 :)。

最后，预估这个ROI应该是大于1的。

