---
layout: wiki
title: 读《曾国藩家书》笔记
cate1:
cate2:
description: 打脱牙和血吞。
keywords: 
type:
link:
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
 
## 前言

《曾国藩家书》这本书中涵盖的知识广泛而深厚，不是轻易就能明白和消化的，所以我想采用笔记的方式（或者说是摘抄的方式），记录下这本书中的金玉良言。我希望自己能够吸收这本书中的一字一句，将它们转化为自己所用。我不求将这些知识融会贯通，但求能使用这些知识做一些实际的事情。

为什么现在还要选择摘抄？

1.摘抄的目的主要是帮助自己记住这些知识。好记性不如烂笔头。

2.在这里，还在于《曾国藩家书》中的“抄体面话与分类整理”中提到的**两个治学方法**：

 1. 读书摘抄，重在摘抄词藻。摘抄重要的东西。
 2. 做读书分类笔记。储备的知识一定要丰富而且有调理。
 
 所以，我准备认认真真，实实在在的记录下我的阅读感受。

---

## 开篇

> **如何领略中国文化的智慧？**
> **在一段时间内将注意力集中到一个有代表性的人物身上，将他看透研深，再由此一人而去领悟全体。佛家说一叶一菩提，一花一世界，古人说一经通而百经通，说的就是这个意思。**

在中国历史上，才德兼备、学识渊博的人数不胜数，如果把他们中的每一个人都去研究一遍，不仅时间不够，反而学不到知识（因为知识多，反而不知道学什么好），所以着手从一些代表性人物身上去研究分析，掌握他们的才、德、学识从何而来，以达到从点到面，从面到体的了解。这一些代表人物，像王阳明、曾国藩、毛泽东等，都是我所崇拜敬仰的，想深入了解的。

---

## 致诸弟 道光二十二年九月十八日
> “用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？”
> 用功和掘井一样，与其掘井多而都没有水，还不如专心掘一口井，力求掘到水而取之不尽、用之不竭。

读书学知识，不能是“样样都知道，样样都不精通”。学的多，还不如把某一方面学精通。

> 吾辈读书，只有两事：一者进德之事，讲求乎诚正修齐之道，以图无忝所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。进德之事难以尽言，至于修业以卫身，吾请言之。

读书就两件事：

 1. 进德：诚实正直修身齐家
 2. 修业：记忆诵读词章

> 唐鉴给曾氏最重要的指导有两点：一为如何读书。唐鉴告诉曾氏，读经当专读一经，一经通则百经通。又说，文章、义理、考据三门学问中，义理为首，义理精则文章精，经济之学亦在义理中。第二，唐鉴向曾氏指出，“静”字功夫最是要紧。若不静，则省事也不密，见理也不明，都是浮的。

做人做事有两点：

 1. 一以贯之
 2. 沉着冷静，切忌骄躁。多在“静”字上下功夫。


> 委仁教给曾氏的一个修身要诀：研几。几乃几微之意。研几，即认真对待瞬间念头、细微小事。

多留意自己瞬间的念头，最好能够记录下来。万事起于忽微。

> 关于为学的两点：一是“猛火煮慢火温”。现在短时间内集中精力阅读，掌握所读之书的概貌；然后再对其中的章章节节乃至字字句句作慢慢细细的咀嚼，读熟读透，以求探到书中的精义奥赜。对于必读的经典书籍，这种“猛火煮慢火温”的方法值得借鉴。 二是乾坤礼乐之道。以书法为例，乾为坤，坤为形，真力弥漫为乐，丝丝入扣为礼。这种将对立融为一体的思维方法，颇有点辩证统一的味道，值得玩味摩挲。

读书当按照“猛火煮慢火温”来。备注：乾坤礼乐之道，还没有达到这种境界，所以还不是很懂。

---

## 致诸弟 道光二十二年十月二十六日

> 且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地、热闹之场亦可读书，负薪牧豕，皆可读书；苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡、神仙之境不能读书。何必择地？何必择时？**但自问立志之真不真实耳！**

如果有志向，任何地方都能读书。如果没有志向，任何地方都不能读书。

> 六弟自怨数奇，余亦深以为然。然屈于小试辙发牢骚，吾窃笑其志之小，而所优之不大也。君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝父母之生，不愧为天地之完人。
> 君子之立志，不在一己之荣辱得失，而在有民胞物与之量、内圣外王之业。

胸襟要宽广，志量要高远。（志量：志气和抱负）

> 然则既自名为读书人，则《大学》之纲领，皆己身切要之事明矣。其条目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已：曰格物，曰诚意。
> 格物，致知之事也；诚意，力行之事也。物者何？即所谓本末之物也。身、心、意、知、家、国、天下皆物也。天地万物皆物也，日用常行之事皆物也。格者，即物而穷其理也。如事亲定省，物也；究其所以当定省之理，即格物也。事兄随行，物也；究其所以当随行之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵养已存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身之理，又博究其立齐坐屍以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也；切己体察，穷究其理即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。

格物与诚意：

 1. 格物：致知之事也
 2. 诚意：力行之事也
 
 格与物：
 
 3. 格：即物而穷其理也。
 4. 物：如事亲定省。

格物：究其所以当定省之理。

诚意：即其所知而力行之，是不欺也。

**探究事物的原理和本质，躬身力行。**

---                  
                                                                                                                                                                                                                              
## 致诸弟 道光二十二年十二月二十日

> 予自立课程甚多，惟记茶会偶谈、读史十叶、写日记楷本，此三事者誓终身不间断也。

茶会偶谈、读史十叶、写日记楷本，立为终身之事。

> 盖求友以匡己之不逮，此大益也；标榜以盗虚名，是大损也。

交朋友是用来匡正自己达不到，不是用来标榜盗取虚名的。

> 盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。

读书之人，要有志、有识、有恒。

> 课程
> **主敬**（整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂）
> **静坐**（每日不拘何时，静坐一会，体验静极生阳来复之仁心。正为凝命，如鼎之镇）
> 早起（黎明即起，醒后勿沾恋）
> **读书不二**（一书未看完断不看他书。东翻西阅，都是徇外之人）
> 读史（二十三史每日读十叶，虽有事不间断）
> 写日记（需端楷。凡日间过恶：身过、心过、口过，皆记出。终身不间断）
> 日知其所亡（每日记茶会偶谈一则。分德行门、学问门、经济门、艺术门）
> 月无忘所能（每月作诗文数首，以验积理之多寡、养气之盛否）
> **谨言**（刻刻留心）
> **养气**（无不可对人言之事。气藏丹田）
> **保身**（谨慎大人手谕：节欲、节劳、节饮食）
> 作字（早饭后作字。凡笔墨应酬，当作自己功课）
> 夜不出门（旷功疲神，切戒切戒）

上面可以借鉴的：主敬、静坐、读书不二、谨言、养气、保身。

---

## 致诸弟 道光二十三年正月十七日

> 取明师之益，无受损友之损也。

拜良师交益友。

> 穷经必专一经，不可泛骛（wu）。读经以研寻义理为本，考据名物为末。**读经有一耐字诀。一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不精，明年再读**。此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地。每看一处，如我便与当时之人酬酢（chouzuo）笑语于其间。不必人人皆能记也，但记一人，则恍如接其人；不必事事皆能记也，但记一事，则恍如亲其事。经以穷理，史以考事。舍此二者，更别无学矣（yi）。

读书要有耐心，有始有终。

---

## 禀父母 道光二十三年二月十九日

> **兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。**
> 兄弟人人如此，可以终身互相依倚，则虽不得禄位，亦何伤哉！

兄弟要和睦相处。

---

## 致诸弟 道光二十三年六月初六

> 只要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之候；愈欲速则愈锢蔽矣。

只要日积月累，终会有豁然贯通的感悟。

---

## 致诸弟 道光二十四年正月二十六日

> 凡事皆贵专。求师不专，则受益也不入；求友不专，则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可。无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺，则大不可。

任何事情都要专一，切忌见异思迁。


---

## 致温弟沅弟 道光二十四年三月初十日

> 兄尝观《易》之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也。日中则昃（ze），月盈则亏，天有孤虚，地阙东南，未有常全而不缺者。

还记得一小段话：用瓶子装开水，装太满容易溢出来把自己烫伤，所以最好装到七八分满就行了。

> 五箴（并序）甲辰春作
> 少不自立，荏苒遂洎（ji）今兹。盖古人学成之年，而吾碌碌尚如斯也，不其戚矣！继是以往，人事日纷，德慧日损，下流之赴，抑又可知。夫癦（meng）疾所以益智，逸豫所以亡身，仆以中材而履安顺，将欲刻苦而自振拔，谅哉其难之与！作《五箴》以自创云。

> 立志箴
>  煌煌先哲，彼不犹人。藐焉小子，亦父母之身。聪明福禄，予我者厚哉！弃天而佚，是及凶灾。积悔累千，其终也已。往者不可追，请从今始。荷道以躬，舆之以言。一息尚活，用失弗谖。

> 居敬箴
> 天地定位，二五胚胎。鼎焉作配，实曰三才。严恪斋明，以凝女命。女之不庄，伐生戕害。谁人可慢？何事可驰？驰事者无成，慢人者反而。纵彼不反，亦长吾骄。人则下女，天罚昭昭。

> 主静箴
> 斋宿日观，天鸡一鸣。万籁俱息，但闻钟声。后有毒蛇，前有猛虎。神定不慑，谁敢余悔？岂伊避人，日对三军。我虑则一，彼纷不纷。驰骛半生，曾不自主。今其劳矣，殆扰扰以终古。

> 谨言箴
> 巧语悦人，自扰其身。闲言送日，以搅女神。解人不夸，夸者不解。道听途说，智笑愚骇。骇者终明，谓女实欺。笑者鄙女，虽失犹疑。尤悔既从，铭以自攻。铭而重蹈，嗟女既耄。


> 有恒箴
> 自吾识字，百历洎兹。二十有八载，则无一知。曩（nang）之所忻，阅时而鄙。故者既抛，新者旋徙。德业之不常，曰为物牵。尔之再食，曾未闻或愆（qian）。黍黍之增，久乃盈斗。天君司命，敢告马走。

---

## 致诸弟 道光二十四年五月十二日

> 此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作为如火如荼之文，将来庶有成就。

年轻时作文章就要大气磅礴一点。

> 看刘文清公《清爱堂贴》，略得其冲淡自然之趣，方悟文人技艺佳境有二：曰雄奇，曰淡远。作文然，作诗然，若能含雄奇于淡远之中，尤为可贵。

作文作诗的高境界“含雄奇于淡远之中”。

---

## 致诸弟 道光二十四年十一月二十一日

> 有恒
> 不以昨日耽搁而今日补做，不以明日有事而今日预做。诸弟若能有恒如此，则虽四弟中等之资，亦当有所成就，况六弟、九弟上等之资乎？

做事有恒心，虽资质浅薄，也可以有所成就。

与有恒相关的箴言：

 1. 靡不有初，鲜克有终。
 2. 不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
 3. 愚公移山

---

## 致诸弟 道光二十九年三月二十一日

> 予自三十岁以来，即以做官发财为可耻，以宦囊积金遗子孙为可羞可恨，故私心立誓，总不靠做官发财以遗后人。

挣钱以安家乐命。

> 盖儿子若贤，则不靠宦囊，亦能自觅衣饭；儿子若不肖，则多积一钱，渠将多造一孽，后来淫佚作恶，必且大玷家声。故立定此志，决不肯以做官发财，决不肯留银浅与后人。若禄入较丰，除堂上甘旨之外，尽以周济亲戚族党之穷。此我之素志也。

作为父母，为孩子做好榜样，养成勤俭节约的家风。

---

## 致诸弟 道光二十九年四月十六日

> 吾细思凡天下官宦之家，多只一代享用便尽。其子孙始而骄佚，继而流荡，终而沟壑，能延庆一二代者鲜矣。商贾之家，勤俭者能延三四代；耕读之家，谨补者能延五六代；孝友之家，则可以绵延十代八代。我今赖祖宗之积累，少年早达，深恐其以一身享用殆尽，故教诸弟及儿辈，但愿其为耕读孝友之家，不愿其为仕宦之家。

家族和睦，互帮互助，团结友爱，孩子爱父母，父母爱孩子，则一定可以繁衍昌盛。

---

## 致诸弟 咸丰四年四月二十日

> 曾氏剔出为将之才的主要几点：
> 一曰知人善任，二曰善觇（chan）敌情，三曰临阵胆识，四曰营物整齐。

五曰欲立立人，欲达达人。

---

## 致诸弟 咸丰四年十一月二十三夜

> 古人谓无实而享大名者，必有奇祸。

有名无实，必有大祸。有实可以有名，有实也可以无名。

湘军此时攻城掠地，一路凯歌。但是曾氏却异常冷静，没有被胜利冲昏头脑，时刻不忘警醒自己。这是我非常钦佩曾氏的地方，在任何环境下都能让自己冷静，看清形势，做好准备，不疏忽，不遗漏，防患未然。

---

## 致诸弟 咸丰四年十一月二十七日

> 吾惟有忍辱包羞，屈心抑志，以求军事之万有一济。
> 曾氏在遭受屈辱挫折时，从不对人言及自己心中的苦痛，今日节节胜利的时候，反而向弟弟们大谈先前的委屈。这是为什么？不诉苦，是曾氏反复说的“**好汉打脱牙和血吞**”。这是一种不示人以弱不求人怜恤的强者精神，是一种化悲痛为力量跌倒后爬起来再干的倔强性格。这种血性，后来被代代有志有为的湘人所吸纳，成为一种湖湘品格而得到海内外赞许。

在屈辱挫折苦痛中奋发图强。

> 曾氏曾多次对人说过：**世上之事，有所逼所有激而成者居其半**。这其实就是他自己的亲身体会。

不比别人（现在能力强于自己的人 ）差。

> 曾氏认为甲三读书天分不高，八股试帖与他项学业不可同时学好，与其花大力去学八股试帖取得举人、进士的功名，不如**一心一意去读那些于身心性命、邦国经济有实用的好书**。

多读些有实际用处的书，特别是与安身立命有关的书。

---

## 致诸弟 咸丰五年六月十六日

> 吾近来在外，于忍气二字加倍用功。若仗皇上天威，此事稍有了息之期，吾必杜门养疾，不愿闻官事也。

**在危机关头要沉得住气。**

---

## 致诸弟 咸丰五年八月二十七日早

> 生当乱世，居家之道，不可有余财，多财则终为患害。又不可过于安逸偷惰。如由新宅至老宅，必宜常常走路，不可坐轿骑马。又常常登山，亦可以练习筋骸。仕宦之家，不蓄积银钱，使子弟自觉一无可侍，一日不勤，则将有饥寒之患，则子弟渐渐勤劳，知谋所以自立矣。

不管家庭富裕或贫困，勤俭持家总是好的。

---

## 致诸弟 咸丰五年九月三十日

> 自七月以来，吾闻得家中有数件可为欣慰者：温弟妻妾皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九原，一也；家中妇女大小皆纺纱织布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外兵事平顺，足安堂上老人之心，三也。今又闻沅弟喜音，意吾家高曾以来，积泽甚长，后人食报，更当 绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚，以承先而启后，互相勉励可也。

家庭和睦，诸事皆顺。

---

## 致温弟 咸丰六年四月初八日

> 罗罗山曰：“乱极时站得定，才是有用之学。”

在乱时，不要惊慌失措，要处之泰然。

---

## 致澄弟 咸丰六年九月初十日

> 吾年来饱阅世态，实畏宦途风波之险，常思及早抽身，以免咎戾。家中一切，有关系衙门者，以不与闻为妙。诸惟心照，不一一。

做官之路深似海，及早上岸是好。

---

## 致沅弟 咸丰六年九月十七日

> 沅弟能随南翁以出，料理戎事，亦足增长识力。南翁能以赤手空拳干大事而不甚着声色，弟当留心仿而效之。

赤手空拳干大事的人，是有真本事的，可以向他学习。

---

<font size="5" color="red">xxxxx!</font>
## 谕纪鸿 咸丰六年九月二十九夜

> 字谕纪鸿儿：
> 家中人来营者，多称尔举止大方，余为少慰。凡人多望子孙为大官，余不愿为大官，**但愿为读书明理之君子**。勤俭自持，习劳习苦，可以处乐，可以处约。此君子也。余服官二十年，不敢稍染官宦气习，饮食起居，尚守寒素家风，极俭也可，略丰也可，太丰则吾不敢也。凡仕宦之家，由俭入奢易，由奢返俭难。尔年尚幼，切不可贪爱奢华，不可惯习懒惰。无论大家小家，士农工商，勤苦俭约，未有不兴，骄奢倦怠，未有不败。尔读书写字不可间断，早晨要早起，莫坠高曾祖父考以来相传之家风。吾父吾叔，皆黎明即起，尔所知之也。
> 凡富贵功名，皆有命定，半由人力，半由天事。惟学作圣贤，全由自己作主，不与天命相干涉。吾有志学为圣贤，少时欠居敬工夫，至今偶不免有戏言戏动。尔宜举止端庄，言不妄发，则入德之基也。手谕。（时在江西抚州门外）

1.读书明理
2.勤俭节约，切忌骄奢。
3.举止端庄，不说妄语。

富贵功名一半由天，一半由命，不必刻意追求；读书学识，全由自己作主，可以一心一意去追求。

---

## 谕纪泽 咸丰六年十月初二日

> 古人云：劳则善心生，佚则淫心生。孟子云：生于忧患，死于安乐。吾虑尔之过于佚也。

> 余亦得察闺门以内之勤惰也。余在军中不废学问，读书写字未甚间断，惜年老眼蒙，无甚长进。尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴。

不可浪掷光阴。

---
## 谕纪泽 咸丰六年十一月初五日

> 评点
> 要切实弄通一字一词的意义，包括它的源流、内涵及外延；要多读别人的好文章，才有可能把自己的文章写好。学会写文章，既是为了将自己的观点表述出来，让人知道理解，同时，又是一个自我清理思路、渐进提高的过程，并不是一定要做作家才去为文。

看读写作。多看多读多写多作。

---
## 谕沅弟 咸丰六年十一月初七日

> 周梧冈一军同行，如有银钱，宜分多润寡，无令己肥而人独瘠。

虽然大家都很贫困，还是要多分享。

> 军事变幻无常，每当危疑震撼之际，愈当心定虑，不可发之太骤。

越是危机的时候，越要心思澄静，有定见定力，不可操之过急。
     
---
## 谕澄弟 咸丰六年十一月二十九日

> 慎独，即慎重地对待一人独处时的一言一行。

曾氏早年在京师研究儒先性理之学时，曾经写过一篇《君子慎独论》。

---
## 致沅弟 咸丰七年十月初四日

>古之成大事者，规模远大与综理密微二者阙一不可。
> 规模远大与综理密微
> 规模远大，指的乃是大抱负、大规划、大目标。对于办大事者而言，这好比是旗帜，是方向，是北斗星座，它能使人不满足于小得小成，也不会走入误区，不会被前进路上的各色诱惑所迷惑，一步步地引导你走向辉煌的成功。光由此还远远不行。千里之行，始于足下，万丈楼台筑于一砖一石之上。在迈向高远目标的途中，每一步路、每一件事都得做好，这靠的便是综理密微。

有鸿鹄之志，且言必信，行必果，这样才可以办大事。

> 曾氏曾亲自督促打造数百把腰刀，用以奖赠立功将领。所费不大，却让受赠者感到温暖亲切，有一种被统帅视为亲信的感觉，得此殊荣的莫不爱重珍惜。这本是一桩小小的事，但却有**笼络人心、激励士气**的大作用。

规章严明，赏罚分明。

> 在曾氏看来，器局最为重要，才干之大小取决于器局之大小。器局者，胸襟也，度量也，见识也，多半来自于天赋，少半来自于修炼，正如曾氏所说的：“器有洪纤，因材而就。次者学成，大者天授。”**古往今来，凡成就绝大事业者，必有绝大之器局；具有绝大之器局者，也必可锻炼成绝大之才干**。所以，在后来的一封信中，曾氏便明确地将“识”与“才”作了一个排列。他说：凡办大事者，以识为第一，才则次之。

大格局的眼光比才华更重要。

---

## 致沅弟 咸丰七年十月二十七夜

> 吉安此时兵事颇盛。军营虽以人多为贵，而有时亦以人多为累。凡军气宜聚不宜散，宜忧危不宜悦豫。人多则悦豫，而气渐散矣。营虽多而可恃者惟在一二营，人虽多而可恃者惟在一二人。如木然，根好株好而后枝叶有所托；如屋然，柱好梁好而椽（chuan）瓦有所丽。今吉安各营，以余揆之，自应以吉中营及老湘胡、朱等营为根，为柱梁。此外，如长和，如湘后，如三宝，虽素称劲旅，不能不侪之于枝叶椽瓦之列。遇小敌时，则枝叶之茂椽瓦之美尽可了事；遇大敌时，全靠根株培得稳柱梁立的固，断不可徒靠人数之多气势之盛。倘使根株不稳，柱梁不固，则一枝折而众叶随之，一瓦落而众椽随之，败如山崩，溃如河决，人多而反以为累矣。史册所载哉事，以人多而为害者不可胜数。进日如抚州万余人卒致败溃，次青本营不足以为根株为梁柱也；瑞州万余人卒收成功，峙（zhi）衡一营足以为根株为梁柱也。弟对众营立论虽不必过于轩轾，而心中不可无一定之权衡。

一个团队，根基一定要稳固，有了立根之本之后，才可发展枝叶。团队的人不在于多少，在于是否有凝聚力，有了凝聚力才有士气。


> 凡将才有四大端：一曰知人善任，二曰善觇（窥视；观测）敌情，三曰临阵胆识，四曰营务整齐。

将才四大特点：知人用人、熟悉敌情、临阵发挥、日常管理。

---

## 致沅弟 咸丰七年十二月初六日

> 凡人以伪来，我以诚往，久之则伪者亦共趋于诚矣。

你来我往，以真诚相对。

> 李迪庵新放浙中方伯，次亦军兴以来一仅见之事。渠用兵得一暇字决。不特其平日从容整理，**即其临阵，亦回翔审慎，定静安虑**。弟理繁之才胜于迪庵，惟临敌恐不能如其镇静。至于与官场交接，吾兄弟患在略识世态而又怀一肚皮不合时宜，既不能硬，也不能软，所以到处寡合。迪庵妙在全不识世态，其腹中虽也怀些不合时宜，却一味浑含，永不发露。我兄弟则时时发露，众非载福之道。雪琴与我兄弟相似，亦所如寡合也。弟当以我为戒，**一味浑厚，绝不发露**。将来养得纯熟，身体也健旺，子孙也受用，无习惯习机械变诈，恐愈久而愈薄耳。

暇：临阵时从容不迫，镇定自若。
浑：一味浑厚，绝不发露。不合时宜，也不要表露出来。

---
## 致沅弟 咸丰七年十二月初十四夜

> 来书谓意趣不在此，则兴会索然，此却大不可。凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。

一心一意，持之以恒。

> 带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之。

带兵打仗，发现人才是第一位。

> 身体虽弱，却不宜过于爱惜，精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。凡此因弟兴会索然之言而切戒之者也。弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。余生平坐无恒流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。

趁着年轻，抖擞精神，多做些事情。

---

## 致沅弟 咸丰七年十二月初二十一日

> 兵勇扰民，言行禁之。
> 夙昔爱民之诚心。

带兵打仗，一定要爱人民（防止兵伤害人民），得人民得天下。

---

## 致沅弟 咸丰八年正月初四夜

> 贤弟此刻在外，亦急须将笃实复还，万不可走入机巧一路，日趋日下也。纵人以巧诈来，我仍以浑含应之，以诚愚应之；久之，则人之意也消。若勾心斗角，相迎相距，则报复无已时耳。

去机巧求笃实，**立身处世以诚为本**。

> 至于强毅之气，决不可无，然强毅与刚愎有别。古语云自胜之谓强。曰强制，曰强恕，曰强为善，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起；不惯庄敬，而强之坐尸立斋；不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦：是即强也。不惯有恒，而强之贞恒，即毅也。舍此而求客气胜人，是刚愎而已矣。二者相似，而其相去霄壤，不可不察，不可不谨。

强毅与刚愎相似，但本质有天壤之别。强毅是自强不是强梁（凶暴，强横，不讲理）。所以求
强毅忌刚愎和强梁 。

> **打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化；办事无声无臭，既要精到，又要简捷。**

 行事不要慌忙，先求稳妥、正确、不犯错，再在此基础上做得更好更多更大；办事默默无闻，既要精确到位，又要直接了当。

现在的环境：做人低调，做事高调。

做事要注意的点：不要犯低级的错误，不要犯同样的错误。

---

## 致沅弟 咸丰八年正月十四日

> 治军总需脚踏实地，克勤小物，乃可日起而有功。

做事脚踏实地，勤勤恳恳，把每一件小事做好。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。万事起于忽微，量变引起质变。

---

## 致沅弟 咸丰八年二月十九日

> 先星冈公云济人须济急时无，又云随缘布施，专以目之所触为主，即孟子所称“是乃仁术也”。

善事的三种做法：

 1. 济人须济急时无（星冈公）：救济人，当救济此人急难时所需而又恰好缺乏的东西，如饿了，给饭吃，冷了，给衣穿，缺钱时给他钱用。反过来，当别人不缺什么时，就不必去凑热闹。
 2. 随缘布施（佛家）：想施予就随缘，不想施予就不随缘。
 3. 专以目之所触为主（孟子）：非以目之所触为主，而是要有恻隐之心。

---

## 致沅弟 咸丰八年二月十九日

> 古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。

忌傲慢，忌多言。

---


## 致沅弟 咸丰八年五月十六日

> **再者，人生适意之时不可多得，弟现在上下交誉，军民咸服，颇称适意，不可错过时会，当尽心竭力，做成一个局面**。圣门教人不外**敬恕**二字，天德王道，彻始彻终，性功事功，俱可包括。余生平于敬字无工夫，是以五十而无所成。至于恕字，在京时亦曾讲求及之。近岁在外，恶人以白眼藐视京官，又因本性倔强，渐近于愎，不知不觉作出许多不恕之事，说出许多不恕之话，至今愧耻无已。弟于恕字颇有工夫，天质胜于阿兄一筹。至于敬字，则亦未尝用力，宜从此日致其功，于《论语》之九思、《玉藻》之九容，勉强行之。临之以庄，则下自加敬。习惯自然，久久遂成德器，庶不至徒做一场话说，四十五十而无闻也。兄再行。

人生在适意时，一定要打开一个局面。

敬：谨慎持重整肃端庄。
恕：宽恕，宽厚，宽容；己所不欲勿施于人；己欲立而立人，己欲达而达人。

---

## 致澄弟 咸丰八年七月二十日
 

> 家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘养鱼，亦有一种生机。养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四事者，可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。

种蔬，养鱼，养猪，种竹是一种家庭兴衰气象。并不是说要靠做这些事情来过日子，它们主要有一种良好的家庭氛围。

---
## 谕纪泽 咸丰八年七月二十一日

> 读书之法，看、读、写、作，四者每日不可缺一。
> 譬之富家居积，看书则在外贸易，获利三倍者也，读书则在家镇守，不轻花费者也；譬之兵家战争，看书则攻城略地，开拓土宇者也，读书则深沟坚垒，得地能守者也。看书如子夏之“日知所亡”相近，读书与“无忘所能”相近，二者不可偏废。

“看”好比快速地大量地猎获知识，“读”好比谨慎地稳固地保守知识。

看、读、写、作，乃是读书学习知识的根本，所以都要做到，都要牢牢记住。

> 至于作人之道，圣贤千言万语，大抵不外敬恕二字。

敬：谨慎持重整肃端庄。
恕：宽恕，宽厚，宽容；己所不欲勿施于人；己欲立而立人，己欲达而达人。

---

## 谕纪泽 咸丰八年八月初三日

> 汝读《四书》无甚心得，由不能不**虚心涵泳，切己体察**。朱子教人读书之法，此二语最为精当。尔现读《离娄》首章“上无道揆，下无法守”，吾往年读之，亦无甚警惕，近岁在外办事，乃知上之人必揆诸道，下之人必守乎法。若人人以道揆自许，从心而不从法，则下凌上矣。“爱人不亲”章，往年读之，不甚亲切。近岁阅历日久，乃知治人不治者，智不足也。此切己体察之一端也。涵泳二字，最不易识，余尝以意测之，曰：涵者，汝春雨之润花，如清渠之溉。雨之润花，过小则难透，过大则离披，适中则涵濡而滋液；清渠之溉稻，过小则枯槁，过多则伤涝，适中则涵养而縨（huang） 兴。泳者，如鱼游水，如人之濯（zhuo）足  。程子谓鱼跃于渊，活泼泼地；庄子言濠梁观鱼，安知非乐？此鱼水之乐也。左太冲有“濯足万里流”之句，苏子瞻有夜卧濯足诗，有浴罢诗，亦人性乐水者之一快也。**善读书者，须视书如水，而视此心如花如稻如鱼如濯足，则涵泳二字，庶可得之于意言之表**。尔读书易于解说文义，却不甚能深入，可就朱子涵泳体察二语悉心求之。

读书方法：一曰切己体察，一曰虚心涵泳。

上无道揆，下无法守：上层有道德规范，下层有法规约束。

爱人不亲：

> 孟子说：“爱人不亲，反其仁。治人不治，反其智。礼人不答，反其敬。行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。”这是一段名言，意为别人不能理解自己时，不要责备别人，而要从自身上寻找原因。过去曾氏也体会不深，做了统帅后他才明白，不能有效地管理别人，乃自己智慧不足的缘故。

虚心涵泳：学习知识应该是从知识中得到快乐而不是痛苦。如果是痛苦就不用坚持了。

---

## 谕纪泽 咸丰八年八月二十日

> 尔欲作五古七古，须熟读五古七古各数十篇。**先以高声朗诵，以昌其气；继之以密咏恬吟，以玩其味**。二者并进，使古人之声调，拂拂然若与我之喉舌相习，则下笔为诗时，必有句调凑赴腕下。诗成自读之，亦自觉琅琅可诵，引出一种兴会来。古人云：“新诗改罢自长吟”，又云：“煅诗未就且长吟”，可见古人惨淡经营之时，亦纯在声调上下工夫。盖有字句之诗，人籁也；无字句之诗，天籁也。解此者，能使天籁人籁凑泊而成，则于诗之道思过半矣。

读五古七古，须高声朗诵，密咏恬吟。

> 余生平有三耻：皆略涉其涯缦，独天文算学，毫无所知，虽恒星五纬亦不认识，一耻也；没作一事，治一业，辄有始无终，二耻也；少时作字，迟钝而不适于用，近岁在军，因作字太钝，废搁殊多，三耻也。

曾氏常内省。

> **凡作一事，无论大小难易，皆宜有始有终**。

我现在不读完这本书，绝对不读下一本书。

备注：文集《经史百家杂抄》。

---

<font size="5" color="red">xxxxx!</font>

## 谕纪泽 咸丰八年十月二十五日

>  尔治经之时，无论看注疏，看宋传，总宜虚心求之。其惬意者，则以朱笔识出；其怀疑者，则以另册写一小条，或多为辩论，或仅著数字，将来疑者渐晰，又记于此条之下，久久渐成卷帙，则自然 日进。

读书学习，遇到佳词佳句，可受益的就用笔标记出来；遇到看不懂有疑惑的就另用小本子记录下来。

> 君子之道，莫大乎与人为善，况兄弟乎？

与人为善。

---

## 致诸弟 咸丰八年十一月二十三日

> 然祸福 由天主之，善恶由人主之。由天主者，无可如何，只得听之；由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。**第一贵兄弟和睦**。去年兄弟不和，以致今冬三河之变。嗣后兄弟当以去年为戒。凡吾有过失，澄、沅、洪三弟各进箴规之言，余必力为惩改；三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。**第二贵体孝道**。推祖父母之爱以爱叔父，推父母只爱以爱温弟之妻妾儿女及兰、蕙二家。又，父母坟域必须改葬。请沅弟作主，澄弟不可过执。**第三要实行勤俭二字**。内间妯娌（zhouli）不可多写铺账。后辈诸儿须走路，不可坐轿骑马。诸女莫太懒，宜学烧茶煮菜。书、蔬、鱼、猪，一家之生气；少睡多做，一人之生气。勤者生动之气，俭者收敛之气。有此二字，家运断不可不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧恨，是以谆谆言之。

兄弟和睦，孝，勤俭的家庭氛围才可让家庭兴旺。

---

## 致诸弟 咸丰八年十二月十三日

> 帮人则委曲从人，尚未必果能相合；独立则劳心苦力，尚未必果能自立。
> 
> 社会向每个人都展开了广阔的活动空间，然人在社会尚谋事无非两种，即帮人或独立，用眼下时髦的话来说，要么替人打工，要么自己做老板。替人打工虽不要财力基础，也不需但风险，但要听人吩咐，看人脸色，要委曲从之，即便这样，也还不一定能相处得好。自己当老板，除财力基础外，还要担风险，大事小事都得自己拿主意，既劳心又劳力，即便这样，也不一定会成功。谋事者务必知己知彼，慎重对待。

这话有点消极。

---

## 致诸弟 咸丰八年十二月十六日

> 沅弟信言家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外，行事尚不十分悖谬，惟说些利害话，至今悔恨无极。

不可说利害话，特别是在家庭之中。


> 祸兮福所倚，福兮祸所伏。

祸福乃正常现象，不要过度的放在心上，但是要重视。

失意之时，不要太悲伤太失望；得意之时，也不要太高兴太满意。

---

## 致诸弟 咸丰九年二月初三日

> 大约握笔宜高，能握至管顶者为上，握至管顶之下寸许者次之，握至豪以上寸许者亦尚可习得好字出；若握近豪根，则虽写好字，亦不久必退，且断不能写好字。吾验之于己身，验之于朋友，皆历历可征。纪泽以后宜握管略高，纵底亦须隔豪根寸余。又须用油纸摹帖，较之临贴胜十倍矣。

练习写字技巧。

---

## 谕纪泽 咸丰九年三月初三日清明

> 大抵写字只有用笔、结体两端。学用笔，须多看古人墨迹；学结体，须用油纸摹古帖。此二者，皆决不可易之理。小儿写影本，肯用心者，不过数月，必与其摹本字相肖。吾自三十时，已解古人用笔之意，只为欠却间架工夫，便尔作字不成体段。生平欲将柳诚悬、赵子昂两家合为一炉，亦为间架欠工夫，有志莫遂。尔以后当从间架用一番苦功，每日用油纸摹帖，或百字，或二百字，不过数月，间架与古人逼肖而不自觉。能合柳、赵为一，此吾之素愿也。不能，则随尔自择一家，但不可见异思迁耳。不特写字宜摹仿古人间架，即作文亦宜摹仿古人间架。

学习过程，从局部到整体，从整体到局部。

---

## 谕纪泽 咸丰九年四月初二十一日

> 颜氏家训：“学问有利钝，文章有巧拙。钝学累功，不妨精熟；拙文研思，终归蚩鄙。但成学士，自足为文；必乏天才，勿强操笔”

---

<font size="5" color="red">xxxxx!</font>

## 谕纪泽 咸丰九年五月初四日
两个治学方法：

 1. 读书摘抄，重在摘抄词藻。摘抄重要的东西。
 2. 做读书分类笔记。储备的知识一定要丰富而且有调理。

---

## 致澄弟 咸丰九年六月初四日
1.正人先正己
2.以身作则

作为领导或首领，要想拿规章制度约束手下，自己必须以身作则。

---
## 谕纪泽 咸丰九年七月十四日

> 午刻，拜徐柳臣前辈，语及纪泽草字，深蒙许可。且言渠所见之人，未有二十一岁能及次者。余以不能沉胸深入为虑。柳臣言作字如学射，当使活劲，不可使拙劲；颜柳之书，被石工凿坏，皆蠢而无礼，不可误学。名言也。

临帖须注意。大家之笔，被石工凿坏。

---

## 谕纪泽 咸丰九年十月十四日 

> 余生平坐无恒之弊，万事无成。德无成，也无成，已可深耻矣。逮办理军事，自失糜他，中间本志变化，尤无恒之大者，用为内耻。尔欲稍有成就，须从有恒二字下手。

要想有成就，必须有恒心（持之以恒）。

> 余尝细观星冈公仪表绝人，全在一重字。余行路容止亦颇重厚，盖取法于星冈公。尔之容止甚轻，是一大弊病，以后宜时时留心。无论行坐，均须重厚。早起也，有恒也，重也。三者皆尔最要之务。早起是先人之家法，无恒是吾身之大耻，不重是尔身之短处，故特谆谆戒之。

1.早起，是一种精神面貌。
2.有恒，是成就事业的前提。
3.端庄厚重，给人稳健可靠的形象。

---

## 谕纪泽 咸丰十年二月二十四日 

> 尔所论看《文选》之法，不为无见。吾观汉魏文人，有二端最不可及：一曰训古精确，二曰声调铿锵。

> 八字家训
> 书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝

---

## 谕纪泽 咸丰十年四月二十四日
>  无论古今何等文人，其笔下造句，总以**珠圆玉润**四字为主。无论古今何等书家，其落笔结体，亦以珠圆玉润四字为主。故吾前示尔书，专以一重字救尔之短，一圆字望尔之成也。

珠圆玉润：流畅明快。

---

## 致沅弟 咸丰十年七月初八日
> 余告筱辅观人之法，以有操守而无官气、多调理而少大言为主。

有操守：有所持有所守。
无官气：不眉上傲下，不表里不一，不摆架子，不讲排场。
多调理：有条有理。
少大言：不高谈阔论、夸夸其谈。

> 季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱，然办理营中小事，教训牟勇，仍宜以勤字作主，不宜以命字谕众。

作为统帅，给手下做好榜样，以勤奋为主。

--


## 致沅弟 咸丰十年七月十五日
> 然不轻进人，即异日不轻退人之本；不妄亲人，即异日不妄疏人之本。

不亲近人，不疏远人。

---


## 致沅季弟 咸丰十年八月十二日
> 文士之自命过高，立论过亢，几成通病。吾所批其硬在嘴、其劲在笔，此也。然天分高者，亦可引之一变而至道。如罗山、璞山、希庵皆极高亢后乃渐归平实。即余昔年亦失之高亢，近日稍就平实。周之翰、吴退庵，其弊亦在高亢，然品行究不卑污。如此次南坡禀中胡镛、彭汝琮等，则更有难言者。余虽不愿，而不能不给札。以此衡之，亦未宜待彼太宽而待此太褊（狭小，狭隘）。大抵天下无完全无间之人才，亦无完全无隙之交情。大者得正，而小者包荒，斯可耳。

平实笃实。

---

## 致沅弟 咸丰十年八月二十八日
 > 吾用之违其才也。

作为主管者，用人不当，也不能宽免其咎。

---
<font size="5" color="red">xxxxx!</font>

## 致沅弟 咸丰十年九月二十三日

> 天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败。

勤能补拙，谦可受益。

---

## 致沅季弟 咸丰十年九月二十四日
满招损，谦受益。

---


## 致澄弟 咸丰十一年正月初四日
> 天地间惟谦谨是载福之道，骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆，皆骄也。
> 欲去骄字，总以不轻非笑人为第一义；欲去惰字，总以不宴起为第一义。

不要骄傲，也不要在议论别人，在背后说人坏话。
不要懒惰，早睡早起。

---

## 谕纪泽 咸丰十一年正月初四日
> 尔问文中雄奇之道。雄奇以行气为上，造句次之，选字次之。然未有字不古雅而句能古雅，句不古雅而气能古雅者；亦未有字不雄奇而句能雄奇，句不雄奇而气能雄奇者。是文章之雄奇，其精处在行气，其粗处全在造句选字也。余好古人雄奇之文，以昌黎为第一，扬子云次之。二公之行气，本之天授。至于人事之精能，昌黎则造句之工夫居多，子云则选字之工夫居多。


---

## 致澄弟 咸丰十一年正月十四日
> 弟思习大字，总以间架为主。写成之后，贴于壁土上观之，则妍媸好恶自见矣。

---
## 致澄弟 咸丰十一年二月初四日
> 凡畏人，不敢妄议论者，谦谨者也；凡好讥评人短者，骄傲者也。

---

## 致澄弟 咸丰十一年二月二十四日
> 余日记册中又有八本之说，曰：“读书以训诂为本，作诗以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本（即不扯谎也），居家以不宴起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”

---


## 致诸弟 咸丰十一年三月初四日
> 三致祥曰：”孝致祥，勤致祥，恕致祥“。

---

## 致沅季弟 咸丰十一年三月二十四日
> 左军破侍逆股十余万，可谓其功，然其不可及处，只在善于**审几审势**耳。

审时度势。

----
## 致沅弟 咸丰十一年四月初三日
> 凡办大事，半由人力，半由天事。
> 吾辈但当尽人力只所能为，而天事则听之彼苍，而无所容心。

尽人事，听天命。

---

## 致沅弟 同治元年三月初八日
> 凡与人交际，当求其诚信之素孚（使人信服）；求其协助，当亮其力量所能为。

求别人帮忙，应当看人家能不能帮，以及能帮到几分。否则的话，就是给别人出难题。如果对方是下级，他就会感到在你的领导下受压抑。如果对方是朋友，彼此的友情便可能破坏。即便是至亲，也会因此而给亲情蒙上一层阴影。

---

## 谕纪泽 同治元年四月初四日
> 人生惟有常是第一美德。余早年于作字一道，亦尝苦思力索，终无所成。近日朝朝摹写，久不间断，遂觉月异而岁不同。**可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树畜养，日见其大而不觉耳。**

“**常**”对人来说，最平实，亦最不容易。所谓平实，是指人人都可以做得，不像“志”，有大志小志之分，大志也不是人人都可以立的；也不像“识”，它还要以学问和天分作为基础。所谓不容易，就在于难能坚持。做十天八天可以，做十个月八个月就难了，做十年八年则难上加难。然则又只有“**守常**”，才能获取成就。曾氏结合自己的体验，对儿子所说的“**年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树畜养，日见其大而不觉耳**”。

做人有主见，处事有决断。
天下事有所激有所逼而成者居其半。
行之有恒。

---
## 致沅弟 同治元年四月十二日
> **办大事者，以多选替手为第一义。满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。**

 替手的两层含义：
 
 - 一为能全面替代自己，甚至可以超过自己的，这种人可选为接班人，先让他做副手，然后再将全副重担交给他。
 - 二为能部分代替自己的，这种人可任命为中层领导干部，先让他们去单独管理一个部门。
 

人才的重要性：

 - 制胜之道，实在人而不在器
 - 中兴在乎得人，而不在乎得地
 - 国家之强，以得人为强
 - 举天下之才会于一，乃可平天下
 
---


## 谕纪泽纪鸿 同治元年四月二十四日
  > 人之气质，由于天生，本难改变，惟读书则可变化气质。古之精相法者，并言读书可以变换骨相。欲求变之之法，总须先立坚卓之志。即余生平言之，三十岁前最好吃烟，片刻不离，至道光壬寅十一月二十一日立志戒烟，至今不再吃。四十六岁以前作事无恒，近五年深以为戒，现在大小事均尚有恒。即此二端，可见无事不可变。尔于厚重二字，须立志变改。**古称金丹换骨，余谓立志即丹也**。

腹有诗书气自华。

有志，有识，有恒。  方可改变自己，成就事业。

---

<font size="5" color="red">xxxxx!</font>

## 致沅季弟 同治元年五月十五日
> 弟谓雪（彭玉麟）声色俱厉。凡目能见千里，而不能自见其睫，声色笑貌之拒人，每苦于不自见，苦于不自知。雪之厉，雪不自知；沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。

看到别人的缺点容易，看到自己的缺点难。

> 日中则昃，月满则亏，吾家亦盈时矣。管子云：斗斛满则人概之，人满则天概之。

低调，谦虚，谨慎，节俭，勤劳。

---

## 致沅季弟 同治元年五月二十八日
>   从古帝王将相，无人不由自立自强做出，即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不惧，确乎不拔。昔余往年在京，好与诸有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立不畏强御之意。近来见得天地之道，**刚柔互用，不可偏废，太柔则糜，太刚则折**。刚非暴虐之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则强当矫，争名逐利，则当谦退；开创家业，则当强矫，守成安乐，则当歉退；出与人物应接，则当强矫，入与妻孥享受，则当歉退。若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实，二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。此余所深信，而弟宜默默体验者也。

**刚柔互用，不可偏废，太柔则糜，太刚则折**。


---
## 致沅季弟 同治元年六月初十日
> 毁誉悠悠之口，本难尽信，然君子爱惜名声，常存冰渊惴惴之心，盖古今因名望之劣而获罪者极多，不能不慎修以远罪。吾兄弟于有才而无德者，亦当不没其长，而稍远其人。

从才德来区分人才：

 1. 有才有德
 2. 有才无德
 3. 无才有德
 4. 无才无德

---


## 致沅弟 同治元年六月二十日
> 愿弟等敬听吾言，手足式好，同御外侮，不愿弟等各逞己见，于门内计较雌雄，反忘外患。

内部忧患可以坐下来慢慢说，平心气和的解决。但是外部忧患，要同心协力，放下个人恩怨，一起抵抗。

---

## 致澄弟 同治元年八月初四日
> 盛时常作衰时想，上场当念下场时，富贵人家，不可不牢记此二语也。

盛极则衰，所以不要贪念名利，该退时就退。

---

## 致澄弟 同治元年九月初四日
> 然为兄者，总宜奖其所长，而兼规其短。若明知其错，而一概不说，则非特沅一人之错，而一家之错也。

在家庭中，有谁错了就要指出来。

---


## 致沅弟 同治元年十月十五日
> 用兵之道，全军为上，保城池次之。

打仗靠的是兵不是城，可丢城也不可丢兵。

---


## 谕纪泽 同治元年十一月初四日
> 凡诗文欲求雄奇矫变，总须用意有超群离俗之想，乃能脱去恒蹊。

写诗文要雄奇。

---

## 致沅弟 同治二年正月十八日
> 花未全开月未圆

花开则谢，月圆则缺。凡事不一定要满。

----

## 致沅弟 同治二年正月二十日
> 若能去忿（同愤）欲以养身体，存倔强以励志，则日进无疆亦。

心态要平和，切忌焦躁、发火、动怒，以静字修养身息；立了志，就要不怕苦、不怕输、不抛弃、不放弃，坚持到底，这样每日就有了进步，前途无疆。

打脱牙齿和血吞。
天下事有所激有所逼而成功者居其半。

 ---

## 谕纪泽 同治二年二月二十四日
>第所阅日博，亦须札记一二条，以自考证。

读书时随手作札记是一种很好的读书方法。读书札记有几种形式。一为摘录书中的重要文字，以便记忆和日后检索。这是最为普通、也最为简单的札记。一为读完全书对此书的概括或简评，有点类似书评。这是较为高一层次的札记。三为将读书过程中的疑点或能引起联想引发的感悟之处记录下来。这是更高层次的札记，它将有可能提高作者的学术水准，甚至推动学术向前发展。


---

## 致沅弟 同治二年三月二十四日
> 自古圣贤豪杰、文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸大略相同。以诗言之，必有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣。

人要豁达，胸襟宽广。

---

##  致沅弟 同治二年三月二十四日
> 吾兄弟常常存此兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退，庶几善始善终，免蹈大戾乎？至于担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辩、行五者，其要归于愚必明，柔必强。弟 向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本。

大智若愚，至刚至柔。

---

## 致沅弟 同治二年五月十六日
> 然此等无形之功，吾辈不宜形诸奏牍，并不必腾诸口说，见诸书牍。此是谦字之真工夫。所谓君子之所不可及，在人之所不见也。吾时时以何为殷鉴，望弟时时以和为殷鉴。比之向忠武，并不甚劣，弟不必郁郁也。

无形之功必说。因为你不表，人家或许在心里记下了；你一表，他以为你要分他的功而予以否定。

---

## 致沅弟 同治二年七月初一日
> 每折看二次，一次看其办事之主意、大局之结构，一次看其造句下字之稳否。一日看一二折，不过月余，即可周知时贤之底蕴。

下级向上级写报告，报告须注重的是：一内容布局，二遣词造句。

---
## 致沅弟 同治二年七月二十一日
>凡办大事，以识为主，以才为辅；凡成大事，人谋居半，天意居半。

办大事，要有战略，策略，大局意识，以人才为辅助；成大事，人的谋略一半，天意一半。

曾国藩出师能够赢得战争，有一个重要的能力就是识人和用人。

>弟于吾劝诫之信，每不肯虚心体验，动辄辩论，此最不可。吾辈居此高位，万目所瞻。凡督抚是己非人、自满自足者，千人一律。君子大过人处，只在虚心而已。不特吾之言当细心寻绎，凡外间有逆耳之言，皆当平心考究一番。逆耳之言随时随事皆有，如说弟必克金陵便是顺耳，说金陵恐非沅甫所能克便是逆耳。故古人以居上位而不骄为极难。兄又及。

别人的劝诫，要虚心接受，寻究原因。

别人的顺耳逆耳之言，要通过自我考究得出结论。他们的话可能是对的，也可能是错的，要自己思考辨别。


---

## 致沅弟 同治二年七月二十三日
> 凡大臣 密保人员，终身不宜提及一字，否则近于挟长，近于恩市。此后余与湘中函牍，不敢多索协饷，以避长市恩之嫌。弟亦不宜求之过厚，以避尽欢竭忠之嫌。

施恩者，应不求回报；受恩者，则应终身不忘恩德。

---

## 致沅弟 同治二年七月二十三日
> 弟性褊激，于此等难免怫郁，然君父之命，只宜加倍畏惧。余自经咸丰八年一番磨炼，始畏天命、畏人言、畏君父之训诫，始知自己本领平常之志。昔年之倔强，不免客气用事。近岁思于畏慎二字之中养出一种刚气来，惜或作或辍，均做不到。
>畏人言，则不敢稍拂舆论。畏训诫，则转以小惩为进德之基。

人在高处或低处，要畏天命、畏人言、畏君父（老板）。

---
  
## 致沅弟 同治二年九月十七日
> 古来成大事者，半是天缘凑泊，半是勉强迁就。

古来成大事的人，其中之一半是借助于**有利的形式、有利的机会**，而另一半靠的是自己的奋斗拼搏、历尽苦难。

--- 
## 致沅弟 同治三年正月二十六日
> 富贵功名皆人世浮荣，惟胸次浩大是真正受用。

富贵繁华皆浮云，惟心胸浩大是一辈子可以受用的。

---
## 致澄弟 同治三年二月十四日
> 吾所以屡次教家人崇俭习劳，盖艰苦则筋骨渐强，娇养则精力愈弱也。

对于孩子不要娇养。

---
## 致沅弟 同治三年六月十六日
> 吾家祖父教人，亦以懦弱无刚四字为大耻。故男儿自立，必须有倔强之气。

以**懦弱无刚**为耻。男儿自立，必须有倔强之气。

---

## 谕纪泽纪鸿 同治四年六月初一日
> 尔写信太短。近日所看之书，及领略古人文字意趣，尽可自摅，随时质正。前所示有气则有势，有识则有度，有情则有韵，有趣则有味，古人绝好文字，大约于此四者之中必有一长。尔所阅古文，何篇于何者为近？可放论而详问焉。鸿尔亦宜常常具禀，自述近日工夫。此示。

有气则有势，有识则有度，有情则有韵，有趣则有味。


> 曾氏擅长细分法，他将这种细分法名曰剖析，并详加说明：“剖析者，如治骨角者之切，如治玉石者之琢。每一事来，先须剖成两片，由两片而剖成四片，四片而剖成八片，愈剖愈悬绝，愈剖愈细密。如纪昌之视虱如轮，如庖丁之批隙导窾 （kuǎn），总不使有一处之颟顸（mān hān），一丝之含混。

探索事物，要究其根本，不得有一丝含糊  。

---

## 谕纪泽纪鸿 同治四年九月晦日
> 古人以惩忿欲室欲为养生要诀。惩忿欲即吾前所谓少恼怒也，室欲即吾前信所谓知节啬也。因好名好胜而用心太过，亦欲之类也。药虽有利，害亦随之，不可轻服。切嘱。

少恼怒，知节欲，不好胜。

---

## 谕纪鸿 同治五年正月十八日
> 余与凡事皆用**困知勉行**工夫，尔不可求名太骤，求效太捷也。

在不断克服困难中求得知识，有了知识就勉力实行。

> 临贴宜徐，摹贴宜疾，专学其开张处。数月之后，手愈拙，字愈丑，意兴愈低，所谓困也。困时切莫间断，熬过此关，便可少进。再进再困，再熬再奋，自有享通精进之日。不特习字，凡事皆有即困极难之时，打得通的，便是好汉。

学习过程，是一个从易到难再从难到易再从易到难的过程。怕苦怕难者被淘汰，满足现状者被淘汰，天分差者被淘汰，能打通困难关口的才是好汉，才是成功者。

----
 

## 致澄弟 同治五年六月初五日
> 养生之法约有五事：一曰眠食有恒，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后各行三千步。

但愿我老了也有遵从此养生之法。

----

## 口谕纪泽纪鸿 同治五年六月十六日
> 天下事无所为而成者极少，有所贪有所利而成者居其半，有所激有所逼而成者居其半。

不逼自己一次，怎知自己不行。  

---
##  口谕纪泽纪鸿 同治五年九月初九日
> 余所见将才杰出者极少，但有志气，即可予以美名而奖成之。

“宏奖以育才”。曾氏在给部属许振祎的信中说：“人才何常，褒之则若甘雨之兴苗，贬之则若严霜之凋物～米汤若醍醐之灌顶，高帽若神山之冠鳌。昔胡文忠每以此法诱掖人才，今阁下以法奖诸生，何患人才不勃然兴起？”

曾氏认为世人大抵分为两种。一种为高明者。这种人好顾体面，耻居人后，勉之以忠为忠，勉之以廉可为廉。另一种为卑琐者。这种人无大志，斤斤计较小得失，管得严则有所畏惧，管得松则懒散堕落。用奖励而不用苛责，正是把对方置于高明而好体面者之列，所以更能激发其自尊心，从而为忠为廉。

"**扬善于公庭，规过于私室**"。下属为善，则在大庭广众之中予以表扬；若有过失，则将他单独召来予以批评。这种方法既顾全了不下的脸面，又起对大众导向的作用，的确不失为良法。

曾氏曾在笔记中写过这样的话：”君子有三乐：读书声出金石，飘飘意远，一乐也；宏奖人才，诱人日进，二乐也；勤劳而后憩息，三乐也。“

---


## 致沅弟 同治五年十二月十八夜
> 李申夫尝谓余怄气从不说出，一味忍耐，徐图自强，因引谚曰：“好汉打脱牙和血吞”。此二语是余生平咬牙立志之诀，不料被申夫看破。

“好汉打脱牙和血吞”，面对挫折绝不示弱。

---

## 致沅弟 同治六年正月初二
> 大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事通融，行得通也。

发奋自强，办事通融。

---


## 致澄弟 同治六年正月初四日
> 吾家现虽鼎盛，不可忘寒士家风味，子弟力戒懒惰。戒傲以不大声骂仆从为首，戒惰以不晏起为首。吾则不忘蒋市街卖菜篮情景，弟则不忘竹山坳拖碑车风景。**昔日苦况，安知异日不再尝之？自知谨慎矣。**

记住自己受过的苦。

不管你眼下是如何的富有，你过去总有过凭困；不管你眼下是如何的顺遂，你过去总有过坎坷；不管你眼下是如何的尊贵，你过去总有过卑贱。**富时常忆贫，顺时常忆逆，贵时常忆贱**，将可以让人多保持几分清醒，少进几个误区。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

我昨天是怎么样子，今天也是怎么样子。忆苦思甜。

----

## 致沅弟 同治六年二月二十九日
> 袁了凡所谓从前种种譬如昨日种种死，从后种种譬如今日生，另起炉灶，重开世界，安知此两番之大败，非天之磨炼英雄，使弟大有长进乎？谚云吃一堑长一智，吾生平长进全在受挫受辱之时。务须咬牙历志，蓄其气而长其智，切不可絍然自馁也。

咬牙励志勿因失败而气馁。

性格刚烈、心理素质坚强的人，往往会将挫折受辱作为激励自己上进的动力，从而造就出一个人才来。性格懦弱，心理素质脆弱的人，则会被挫折羞辱所打垮，从此一蹶不振。这正好比一股激流冲刷下来，遇到岩石则会溅美丽的浪花，遇到泥土则会出现一滩泥浆。

---
## 口谕纪泽纪鸿 同治十年十一月
> 是日细思古人功夫，其效之尤著者约有四端：“曰慎独则心泰，曰主敬则身强，曰求仁则人悦，曰思诚则神钦。慎独者遏欲不忽隐微，循理不问须臾，内省不疚，故心泰。主敬者，外而整齐严肃，内而专静纯一，斋庄不懈，故身强。求仁者，体则存心养性，用则民胞物与，大公无我，故人悦。思诚者，心则忠贞不贰，言则笃实不欺，至诚相感，故神钦。四者之功夫果至，则四者之效验自瑧。余老亦，亦尚思少致吾功，以求万一之效耳。

慎独则心泰，主敬则身强，求仁则人悦，思诚则神钦。

---

## 仕而优则学，学而优则仕。
仕而优则学，学而优则仕。出自于《论语·子张》：子夏曰：仕而优则学，学而优则仕。意思是工作之后还有余力的就应该去学习、进修，不断提高自己；学习、研究之余要多参与具体的工作与实践。

## 正名

> 子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉？子之迂也，奚其正？”子曰：“野哉！由也。君子于其所不知，盖缺如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”

> 【译文】 子路说：“如果卫国的君主等待您去执政，您首先要做的是什麼？”孔子说：“一定是纠正名分呀！”子路说：“是这样的吗？你太迂腐了，纠正名分有什麼用？”孔子说：“你太粗野了！君子对於不懂的事情，一般都采取保留意见。名分不正当，说话就不合理；说话不合理，事情就办不成。事情办不成，法律就不能深入人心；法律不能深入人心，刑罚就不会公正；刑罚不公正，则百姓手足无措，不知如何是好。所以领导做事必须说得通、说话必须行得通。领导说话，绝不随便、马虎。”

## 不在其位，不谋其职
不在那个职位上，就不去考虑那个职位上的事。

不要越位办事，但是可以施加影响。最重要的还是要先正名。

## 天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。

> 《周易》曰：天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。 上句“天行健，君子以自强不息”流传更广。两句意谓：天（即自然）的运动刚强劲健，相应于此，君子处世，应像天一样，自我力求进步。刚毅坚卓，发奋图强，永不停息；大地的气势厚实和顺，君子应增厚美德，容载万物。


## 作文的三个要素
作文的三个要素：内容（意义）、条理、词（藻）汇。一篇好文章，应该具有：

 1. 有充实的内容
 2. 有清晰畅达的条理。条理分明，逻辑清晰，表达的内容清清楚楚。
 3. 有文采。文采靠准确、生动而形象的词汇来装饰。可读《文选》。

> 《文选》里的文章诗赋词藻丰富，可谓词汇之库，足以供初学者取用而不虑枯竭。曾氏要儿子多做文章，以便多活动心思：“心常用则活，不用则窒；常用则细，不用则粗。”这是曾氏的阅历之言，可资读者借鉴。

---

## 忌妒倾扎为官场常事
在官场办事要大度，但是要防小人。 

应该做到的：“**吾辈当躬自厚而薄责于人耳**”

> 意思是做一个人，尤其是做一个君子，重要的是要严格地要求和责备自己，而对人则采取宽容的态度，在责备和批评别人的时候应该尽量能够做到和缓宽厚。


养活一团春意思，撑起两根穷骨头。


我从曾文正公身上学到的：一以贯之，持之以恒，徐图自强，屡败屡战，困知勉行，打脱牙和血吞，勤俭持家。







