---
layout: simple
title: 春暖花开
categories:
description:
keywords:
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

乘舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

### 1 月

在去年中，生活上主要是两件事情：

- 孩子：孩子从一开始吃奶吐奶，肠胃不适，睡觉总是哭闹，现在已经能吃能睡，总体好转。养孩子由难到易。

- 妻子：妻子工作一直不顺利，去年下半年一直在为工作发愁，如今也没有解决，只能说一边走一边看。但是从妻子的工作问题中，思考到：何为人生第一等大事；一切向前看；成就自己。

这个月孩子都是交由妻子父母照看，孩子睡的好，吃的好，体重也涨了不少。我周六周日会带孩子，主要是哄睡。这个月孩子成长不少，有了很多小心思。

### 2 月

<p>这个月过年，我和妻子，以及妻子父母在上海过年。过年这几天很快乐很开心，带着孩子也去了很多地方玩：奥特莱斯，洋山港，民生路，华夏公园，菜市场、沔清公园、宜家。孩子已经会走几步了，有时会走十几步，从客厅能走到卫生间。特别活跃，一直不停歇。现在带孩子有点累，要一直陪他玩。过年期间，我一直哄他睡觉，他睡觉已经快过度和大人一样的了。白天睡两觉，一觉1到2个小时，晚上一觉睡到天亮，也不喝夜奶了。总之，这个月良好的开端，一切慢慢变好，离孩子一岁就剩下几天了。</p>

### 3 月

<p>孩子满一岁了，我，我爸妈，妻子，妻子爸妈一起在世博公园给孩子过了周岁生日宴。这个月我爸妈来带孩子，妻子爸妈就回家了。孩子现在能走几步，睡觉吃奶都很好，每天快乐成长。春天脚步离的很近了，到处一片万物复苏的景象。周末带着还在开始逛公园，滨江公园，沔清公园，共森公园。</p>

### 4 月

<p>周一到周五，我爸妈带着孩子。这个月天气很好，春天勃勃生机。孩子沐浴在阳光下。周一到周五，爸妈带着孩子在家附近玩，周六周日就去公园玩。周围公园都逛遍了，看小草小花茁壮成长，看樱花盛开，盛开后漫天飞舞。</p>

### 5 月

<p>这两个月全家人生活都很规律，孩子作息规律，早上七点起来，晚上九点睡觉，吃吃玩玩就一天。妻子五一去了意大利旅游，我五一在家，还是去公园玩。春天已经进入末尾，开始炎热起来。这个月我爸回家了，剩下我妈一个人带。一个人劳累，还是能带。我和妻子有空工作日没有太多时间，只有晚上看着一下。周六日还是会带着出去玩。</p>

### 6 月

这个月大多数时间都在下雨，天气炎热，出去玩的次数少了。孩子他舅在英国读书回来，妻子妈也来了，在上海一起过了端午节。然后孩子感冒发烧了一次，花了五天才好了（不是流感也不是新冠，感染了不知名的病毒）。这个月末，我休假了5天，没有出去玩，在家带孩子做做饭。孩子最近作息不是很好，不过没有关系，没有睡不着，吵闹。今天写这个，刚好7月1日。

### 7 月

<p>七月天气已经特别炎热，不能一早出去逛公园，在周六日我只能带着他在小区玩一玩，玩水，打篮球，荡秋千，一般玩一个小时就回家。下午他睡觉起来，快五点了，我和妻子只能带他去山姆超市，湿地公园，奥特莱斯玩一玩。一出门就汗流浃背，他最喜欢的还是玩水，看见水就想去玩一玩。现在他已经能说很多个词语了，爸爸，妈妈，奶奶，柠檬，猫咪，鱼，没有，开，走吧，apple，panda等。他特别活跃，一刻也不能停，对这个世界充满了好奇，看见任何东西都想去摸一摸。</p>

### 8 月

<p>八月的天气和七月一样，没有一天是不热的，今年夏天特别炎热，35度左右，所以出门玩的时间特别少。这个月他姥姥来上海，一起去了一趟上海海洋水族馆，他倒是玩的很开心，看见了以前从来没有看见的鱼，总是想去摸一摸。现在身高81cm，体重10.7kg，比之前长大了很多，认识的东西也越来越多，会说的也越来越多，快速的学习和模仿。自己也能用勺子把饭送到嘴里了，而且还是用左手，估计是一个左撇子。他自己能上台阶，爬板凳，爬沙发，在家里上串下跳，特别活跃。在家里的时间多了，喜欢和年糕玩耍，但都是去揪住年糕的毛，尾巴，弄得年糕很不耐烦。这个月的周六日还是下午五点后，带他出去玩一玩。</p>

### 9 月

<p>九月初的天气还是炎热，也只能早上出门玩一会儿。但到九月十一日台风来了之后，就凉快了很多。孩子玩的开心，整天精力充沛，荡秋千都能荡半个小时。现在晚上八点到九点还会出去玩一会儿，就在小区游乐场玩。孩子能说超过两个字上的短句，拔不动，爸爸咬你，玉米喂鸡鸡，奶奶冲奶等。成长很快，语言表达更清楚，动手能力也很强，能开瓶子，能开门。这个月还有一件重要的事情，就是在国庆前带孩子回老家，订机票，订火车票，安排行程，虽然很累，但是最后还是平平安安回到了老家，见了老家所有亲人：太太，祖祖，大姨婆，二姨婆，五老爷等。</p>

### 10 月

<p>国庆在老家，我和妻子去了一趟雅安蒙顶山和碧峰峡，看了大熊猫，还在乐山吃吃喝喝一下午，很愉快。其余时间都在家，在家这几天一直下雨。不过孩子玩的很开心，到处走走，跑跑，看鸡，看狗，看鹅，看兔等。时间过的很快，一下就过完了国庆。回上海后，不知是季节更替，还是有过敏源，孩子在16号晚上发生了严重过敏，脖子和嘴巴都肿了，不得不在晚上12点多去医院。幸好，医生看了没有大碍，开了点药就回家了。第二天早上起来，好了很多。</p>

### 11 月

<p>这个月天气变冷了，穿上厚厚的棉衣，冬天到来。不过，这个月的每个周末天气都很好，暖和的冬日阳光。在周末，带着孩子去了动物园，滨江公园，后滩公园，湿地公园，图书馆等。在动物园里玩的最开心，看各种小动物，喂了鸽子，老虎，卡皮巴卡等。其次，记忆犹新的是在滨江公园摘橘子。摘橘子那天，阳光热烈，在人山人海中，排队两小时才进果园。果园里的橘子金黄，压弯了树枝，可是大多数都酸酸的，孩子吃橘子时会说：“橘子，酸的”。最后，摘了四斤橘子回家，美好的记忆。</p>
### 12 月

<p>这个月初，我妈就回老家去了。从3月到11月，一直都是我妈带着孩子，在辛劳中带着孩子度过了他的1到2岁。孩子姥姥，姥爷来看他。白天我和妻子上班，晚上妻子带孩子睡觉。孩子晚上有时能睡一整觉，有时中途又会醒来，醒来就坐了起来，然后叫：“妈妈”，妻子又哄哄再睡。总的来说，姥姥，姥爷，妻子，我一起带着孩子，慢慢走上正轨。这个月又去了一次动物园，在动物园玩的开心。孩子知道的，会说的都多了。之前不会说姥姥，姥爷，现在也会说了。在家爬上爬下，会明确表达自己的意思：”我要喝奶“，”我要吃饭“，”你不能玩“，”妈妈不要看手机“，”再喝一口“，”再吃一个“等。长大了很多，甚至还有自己的小心思，不想睡觉，说些不存在的：”痒痒“，其实不痒。</p>

### 又过一年

<p>这一年过的很快，总的来说就是春暖花开。比起去年，今年一切都好了很多。虽然还有睡觉和过敏问题，但是孩子能说能跑，都向好。妻子换了新工作，得以释怀压抑已久的旧工作。今年，大多数时间还是我妈，妻子他妈和爸带着，不过不用像去年那样劳累了。孩子今年从1岁到2岁，慢慢茁壮成长。一切健健康康，其乐融融，平平淡淡就好。</p>
